Kita sudah menulis banyak kode.
Anda pasti ingin segera lihat
daftar kata untuk muncul di layar.
Ini adalah cara manual
untuk memunculkannya.
Beberapa kali saya sebut bahwa
apapun yang Anda ditulis di bagian XML dari
aplikasi Anda, dapat kita lakukan
dengan kode Java juga
Misalnya saya dapat membuat obyek TextView
untuk tiap elemen,
kemudian menambahkannya sebagai child view
pada tata letak yang ada.
Mari kita coba.
Pertama, mulai dengan
melihat tata letaknya.
Untuk NumbersActivity
tata letak didefinisikan
di dokumen XML activity_numbers.
Saya akan buka dokumen itu,
lalu mengubah RelativeLayout
menjadi LinearLayout.
Tiap child view yang ditambahkan
akan muncul satu persatu
di satu kolom.
Sebagai tambahan, saya buat
atribut orientasi menjadi vertikal.
Saya tambahkan child view
secara dinamis di kode Java.
Karena itu, LinearLayout ini
harus diberi identitas tampilan.
Agar dapat dirujuk saat
mengerjakan kode Java nanti.
Namakan saja rootView.
Kembali ke
NumbersActivity.
Tambahkan baris kode
untuk menampilkan daftar kata
di akhir metode onCreate.
Akan saya lakukan setelah
membuat ArrayList.
Langsung saja
hapus pesan log ini.
Saya sudah tahu daftar saya
sudah dibuat dengan tepat.
Tutup panel proyek
di samping, agar kita
dapat lebih jelas melihat kode.
Yang dilakukan di kode Java,
pertama, harus temukan
LinearLayout yang bernama
rootView, dan simpan ke variabel.
Lalu mulai buat dan tambahkan
TextView ke LinearLayout ini.
Untuk itu, gunakan dulu
metode findViewByld.
untuk mencari tampilan bernama rootView.
Satu tampilan akan kembali muncul.
Tapi harus diubah menjadi
tipe data LinearLayout.
Sudah saya lakukan.
sehingga saya dapat menambahkan child views di sini
Tampilan ini disimpan di variabel rootView
agar dapat dipakai nanti.
Ingat, akhiri dengan titik koma.
[BLANK_AUDIO]
Bagus.
Ingat, baris ini membantu menemukan
LinearLayout bernama rootView.
Akan saya simpan
di variabel bernama rootView.
Ingat, selanjutnya,
saya harus buat dan tambahkan
TextView ke LinearLayout tadi.
Awalnya, buatlah
obyek TextView.
Saya pakai konstruktor ini
yang memerlukan konteks
sebagai satu-satunya masukan.
Untuk mengetahui
konstruktor mana yang dapat digunakan,
kita dapat cek dokumentasi.
Inilah dokumentasi untuk
kelas TextView.
Scroll ke bawah, ke bagian
tentang konstruktor umum.
Di sini ada beberapa
konstruktor yang
dapat kita pakai.
Masing-masing memiliki
jumlah input berbeda.
Pertama-tama, saya akan menggunakan
yang ini.
yang hanya memerlukan satu konteks masukan
Ingat, tiap kali kita
membuat tampilan dengan kode Java
harus ada konteksnya,
agar tampilan tersebut mengetahui temanya
juga informasi lain tentang aplikasi
yang akan ditampilkan
jadi, konteks diberikan, sesuai
apapun yang terjadi di sekitarnya.
Di sini, kita masukkan konteks
sebagai masukan untuk konstruktor ini.
Karena ini adalah
kelas NumbersActivity
kelas ini juga jadi konteksnya.
Baris kode ini
membantu membuat obyek TextView
yang tersimpan di variabel
bernama wordView, bertipe data TextView.
Untuk mengubah teks
yang tampak di layar…
saya panggil metode setText
di obyek wordView.
Saya masukkan input "satu",
yaitu teks yang diinginkan.
Kali ini, saya ingin TextView
menampilkan string
yang tersimpan di daftar kata
pada indeks ke-nol.
Ini akan membantu kita
memetakan kata "satu."
Setelah membuat obyek wordView
dengan teks yang benar di dalamnya
saya akan menambahkan satu child view
pada parent view bernama rootView.
Inilah child view-nya,wordView.
Ini parent view-nya, rootView.
Satu child view lagi,wordView
dengan metode .addView
ke parent view-nya, rootView.
Mari jalankan kode ini
di aplikasi dan lihat hasilnya.
Ketika memasuki NumbersActivity,
hasilnya bagus.
Tampak kata "satu."
Elemen ke-nol
dari daftar kata kita.
Di sini kita secara dinamis
membuat TextView di kode Java
berdasarkan elemen pertama
di array list.
Saat ini
mungkin Anda memikirkan
kemungkinan lain.
Bagaimana jika kode diulangi
untuk semua elemen dalam daftar?
Jadi daftar kata dapat tampil
di layar.
Mari kita coba
dengan beberapa tampilan lagi.
Akan saya salin
tiga baris kode ini.
Membantu kita membuat
TextView kata "satu".
Tempel di bawahnya, modifikasi,
agar menjadi TextView
untuk kata "dua".
Sepertinya ada
error.
Tertulis, variabel wordView
sudah tersedia di scope ini.
Artinya, kita hanya bisa
masukkan satu variabel lokal
bernama sama di satu scope.
Scope yang dijadian acuan di sini
adalah metodenya.
Untuk mendukungnya,
saya buat nama yang berbeda yaitu, wordView2.
Akan saya perbarui
kode di bawahnya agar sesuai.
Bagus. Inilah kode
yang menciptakan satu TextView lagi
bernama wordView2, lalu
tambahkan ke parent view rootView.
Tunggu dulu.
Saya ingin TextView kedua ini
di tampilkan setelah kata di indeks pertama.
Jadi yng awalnya words.get(0),
diubah jadi words.get(1)
agar string terletak
di indeks 1 dalam daftar.
Kita salin dan tempel
bagian itu, lalu
memodifikasinya, agar
kata ketiga muncul dalam daftar.
[BLANK_AUDIO]
Mari kita uji
dan lihat hasilnya.
Saat aplikasi berjalan di perangkat
dan muncul hit, bagus.
Di NumbersActivity,
kita taruh angka "satu", "dua"
dan "tiga", yaitu
tiga elemen pertama array list.
Kita lanjutkan metode
salin tempel ini.
Memodifikasi teks Anda
dan juga indeksnya.
Tapi ini akan menjadi membosankan
dan kita juga perlu
mempercantik TextView ini.
Sekarang, masih teks biasa.
Sebenarnya dapat juga
memakai XML, lalu
salin-tempel elemen XML
terus menerus.
Tapi, tunggu dulu.
Dalam menulis kode Java,
kita lihat ada pola.
Lihat, tiap blok kode
di tiap TextView serupa.
Bedanya, posisi indeks
berubah dari satu blok
ke blok lain.
Perhatikan, kita naikkan
indeksnya dari 0,
1, 2, dan selanjutnya.
Kodenya saya tulis ulang
berdasarkan pola itu.
Bagaimana jika variabel energi
yang melacak indeks ini
kita pindah posisinya, dan
diperbarui satu-satu?
Lihat, blok kode ini
semakin tampak serupa.
Semua bernama words.get,
dan masuk di indeks sebagai masukan.
Ada kode ekstra yang
menambahkan nilai indeks sebanyak satu.
Akan saya perkenalkan
konsep pemrograman baru yang keren.
Namanya loops.
Jika Anda sudah paham loops,
saya minta Anda perbaiki kode ini.
Jadi semua kata dapat tampil
di layar tanpa harus
salin tempel blok kode ini
terus menerus sepuluh kali.